# 前言

- **参考教材**：张恭庆（主要）、GTM282（补充）、《泛函分析学习指南》林源渠（张恭庆的习题答案）
  - 张恭庆
  - GTM282
- 建议参照文件夹中的《阅读顺序.txt》的建议，在泛函分析之前先看完点集拓扑和实变函数

## 高阶课程的预备知识

- **空间**：定义了某种结构的集合

### 一些空间的关系

- **拓扑空间**：定义了开集，重点在集合的运算封闭性
  - **等价**：拓扑意义上的等价是同胚
    - <font color='chartreuse'>如果两个拓扑空间同胚，那么它们的拓扑性质完全相同。我们若只关心空间的拓扑性质，那么可以认为这两个空间是同一个</font>
- **拓扑向量空间**：定义了开集和方向
  - **关系**：比拓扑空间多了方向的概念，比度量空间少了距离的概念
- **度量空间**：定义了距离，从而元素可视为点
  - **等价**：度量意义上的等价是等距同构
    - <font color='chartreuse'>如果两个度量空间是等距同构的，那么它们的度量性质完全相同。我们若只关心空间的度量性质，那么可以认为这两个空间是同一个</font>
  - **关系**：
    - 任意度量都可以诱导出度量拓扑，所以度量空间一定是拓扑空间
    - 比赋范线性空间少了线性和范数
- **赋范线性空间**：定义了范数（满足某些良好性质的函数）的线性空间
  - **等价**：范数意义上的等价是？
  - **关系**：
    - 范数的三个性质均需要线性结构，故范数必须定义在线性空间上
    - 非线性空间上可定义半范数、拟范数等相似概念
    - 范数可以诱导出度量，故赋范线性空间一定是度量空间
    - 比内积空间少了内积
- **内积空间（欧氏空间）**：定义了内积的赋范线性空间
  - **等价**：欧氏空间均彼此同构
  - **关系**：
    - 内积必须满足线性，且可以诱导出内积范数，故内积空间一定是赋范线性空间
- **测度空间**：定义了测度，重点在集合的大小比较。测度意义上的等价是？
  - **关系**：
    - 与拓扑空间互不包含，交集为Borel-Sigma域
    - 与度量空间互不包含

### 空间的一些结构

- **拓扑结构**：开集和闭集，空间的性质和变换
  - 距离、测度、连续性、可分离性、连通性、紧致性、拓扑同胚
- **代数结构**：序关系和等价关系，元素的性质和运算
  - 最值、确界、等价类、代数同构

### 需要额外定义的量

- **曲线长度、面积、体积**：只有测度空间中才能定义
- **直线、曲线、斜率**：只有
- **聚点、边界、极限**：只有H4拓扑空间中才能定义
- **距离**：只有度量空间中才能定义
- **角度、平行、垂直**：只有内积空间中才能定义

### 如何从具体思维向抽象思维过渡

- 数分高代放在前面学习，是因为它比较形象，从而比较简单易学，而不是因为它是最底层的知识。就像学计算机都是自顶而下，从编程语言开始学起，而不是自底而上，从电子电路开始学习一样。
  - 前面的复分析、实分析，本质上都还是在特定的空间中研究数学对象的性质。但以拓扑学为起点，抽象代数和泛函分析为里程碑，我们即将开始真正研究抽象的数学对象
  - 接下来的学习中，我们要先破后立。先承认自己“不知道任何东西”，从零开始构建抽象的、严格的数学体系。比如之前在拓扑学中学习的朴素集合论，就严格地定义了实数，弥补了数学分析的底层缺失。在抽象实分析中则严格定义了测度，弥补了实变函数的底层缺失。不过泛函分析不是任何前置学科的抽象化，而是一门集大成的分析学科，可以说它是之前所有“沾点分析的学科”的抽象化。它不是在教你xx的分析性质是什么，而是真正地在教你分析是什么。可以说学懂了泛函分析，就算是真正初窥了分析的思想，有了研究生分析方向的一点点基础
- 比如C-S不等式，数分中学习的是它的特例，而泛函分析中要学习它的本质，也就是抽象形式的C-S不等式
  - 虽然数分中是在欧几里得空间中研究数学对象，而欧氏空间具有很多良好的性质。在一般度量空间中的证明则会更加困难一些。但实际上，对任何一个数学定理，无论是抽象形式还是具体形式，它的证明思路总是不变的。即使可用的性质变少了，即使想象不出具体的几何意义。但是那些分析学科的灵魂：放缩和构造等手法，以及转移自由度、分离出证明重心，这些所有数学证明都要用到的思想，始终都是适用的。

### 在特定的意义下思考问题

- **只有有价值的概念才定义的**：
  - 数学是形式科学，所有的概念都是人为设立的。它不像物理那样是描述客观的事物，具有实验结果作为参考
  - 所以在数学中，“具体问题具体分析”是一个很重要的思想或策略。我们知道概念是无穷无尽的，性质和定理肯定也是无穷无尽的。之前的学习局限在结构良好的欧氏空间中，可以通过一些很强的基本定理，达到一法通万法通的效果。但现在拓展到了无穷无尽的空间中，我们就必须考虑某些问题或定理的价值
  - 如lkh所说，当你提出线性空间的概念时，它的非线性关系就不再被讨论
- **需要什么就设立什么**：范数、测度、拓扑、度量这些概念，在任意空间中都可以取不同的好几种。但每个步骤只需要研究一个
  - 之前有人跟我说：“求解第二类曲线积分的过程中，实际上是求出了函数 $f:\R^3\to \R$ 在 $x,y,z$ 三个正交方向上的积分。那最后把它们乘上 $\cos$ 后加起来，不是浪费了信息吗？”
  - 这个思想有一个误区。我们应该是“想要干什么就去设立什么”。比如你想要研究 $f$ 在 $x$ 方向上的积分，那就不应该对 $f$ 做第二类曲线积分，而是应该对 $f$ 在 $x$ 轴上的投影函数 $g:\R\to\R$ 做积分。
  - 同样的，如果我们要研究两个范数 $\|\cdot\|_A$ 和 $\|\cdot\|_B$ 在同一个线性空间 $\ms X$ 上的关系，那么我们实际上做的是设立两个赋范线性空间 $(\ms X,\|\cdot\|_A)$ 和 $(\ms X,\|\cdot\|_B)$，然后把这两个空间中的某种范数相关的量（比如 $2\|\cdot\| + 1$）分别进行比较。而不是在 $\ms X$ 中直接对 $2\|\cdot\|+1$ 进行比较，因为 $\ms X$ 不是赋范空间，所以不存在和范数相关的量 $2\|\cdot\|+1$

### 空间的一些性质

- **Heine-Borel性质**：紧集等价于有界闭集
  - **反例**：如离散拓扑上，定义不同点距离均为 $1$，则任意无限点集均不是紧集
  - **等价命题**：
    - 有限覆盖定理
    - 闭集套定理
    - 凝聚定理
    - 压缩映射原理
    - 确界存在定理
    - Cauchy收敛原理
- **Hausdorff性质**：两点间存在不相交开集

## 基础概念

- **算子**：将函数或向量变为函数或向量的映射
  - <font color='chartreuse'>数学分析局限在欧氏空间中，所以从映射中区分出函数的概念
  - 泛函分析局限在度量空间中，所以从映射中区分出算子的概念</font>
- **泛函**：将函数变为数的映射